Bem-vindos novamente!
Este vídeo fala de como podemos
construir e usar tuplos.
Alguns valores são naturalmente construídos a partir
de outros valores.
Por exemplo, se quisermos representar um cidadão,
este é composto por um nome, o primeiro nome e
o número de segurança social.
Se quisermos representar um ponto em duas dimensões,
então precisamos de um abcissa e de uma ordenada.
Como podemos então construir e usar
este tipo de valores em OCaml?
Vamos definir a origem do plano como um
ponto de duas dimensões em OCaml.
Para representar um ponto de duas dimensões.
queremos um tuplo em que
os dois componentes do tuplo sejam igual a zero.
Podemos escrever isto da seguinte forma:
Primeiro abrimos parêntesis, seguido de um zero;
uma vírgula para separar os componentes do tuplo;
logo de seguida, escrevemos o segundo componente do tuplo; e
finalmente temos que fechar os parêntesis.
Como podem ver, o "toplevel" conseguiu inferir
o tipo desta expressão como:
um tuplo de tamanho dois.
--- Um par ---
O primeiro componente tem tipo int,
e o segundo componente tem tipo int.
E, obviamente, podemos fazer o mesmo para
outros valores inteiros.
Podemos usar o mesmo exemplo para escrever
um identificador de tipo para representar
o tipo de um ponto de duas dimensões.
Vamos usar o que aprendemos
no vídeo anterior
e adicionar um identificador point2D
Este identificador point2D pode ser usado para
restringir o tipo da origem de forma
a que lhe seja atríbuido o tipo point2D.
Agora que vimos alguns exemplos,
vamos rever as regras de sintaxe.
A nível dos tipos,
podemos usar o operador *
para juntar dois tipos para formar um tuplo de tipos
A nível das expressões,
se quisermos construir um tuplo,
temos que separar as expressões
--- que constroem os vários componentes
deste tuplo ---
por vírgulas.
E é assim que se constroí um tuplo.
Como podemos então ver o seu conteúdo?
A avaliação de um tuplo,
---ou qualquer estrutura de dados em OCaml---
é feita através de correspondência de padrões
Um padrão descreve como os valores são
vistos pelo programa.
Padrões aparecem nas construções let
e nos argumentos das funções.
Na verdade, já vimos a forma mais simples
de padrões:
Os identificadores.
Quando temos uma expressão como estas:
let x = 6 * 3 in x
podemos lê-la
"Ao valor da expressão 6 * 3
é-lhe atribuido o nome x"
Existe uma outra forma de padrão
que é bastante simples,
usada para dizer quando queremos
ignorar alguns componentes"
Este padrão tem o nome de "wildcard" e
pode ser usado através de um "underscore"
Esta expressão pode ser lida como:
"Vou ignorar o valor de 6 * 3".
Para observarmos os diferentes componentes
de um tuplo,
temos que compor os padrões
para estes componentes separando-os por vírgulas.
Por exemplo, a expressão seguinte pode ser lida como:
"Eu vou ver o primeiro elemento do tuplo como sendo
x, e"
"vou ignorar o segundo componente do tuplo."
Vamos então definir um tuplo
que é um par de dois inteiros.
Se quiser atribuir um nome
ao primeiro componente deste par e quiser
ignorar o segundo componente deste par,
uso o padrão que
começa com um padrão de identificador e
que seja seguido por um padrão "wildcard".
E, como podemos ver, o "toplevel" apenas
atribuiu um nome ao primeiro componente x.
---que é igual a 18---
Este padrão pode também ser usado
para um argumento de uma função.
---Desta maneira---
Esta é um função geral que
devolve sempre o primeiro componente de um par.
A segunda função irá devolver o
segundo componente de qualquer par.
Vamos então rever a sintaxe
para os padrões de tuplos.
Temos apenas que escrever um padrão para cada componente,
e separá-los com vírgulas.
A única restrição é:
o número de sub-padrões tem que ser igual ao
número de componentes do tuplo que estamos
a usar para fazer correspondência de padrões.
Temos que ter a certeza também que um identificador
é usado apenas uma vez num padrão.
Na máquina,
um tuplo é representado como um bloco alocado na "heap".
Isto quer dizer que temos um bloco na memória
que contém várias células
e que existe uma célula por componente.
Por exemplo, se tivermos um tuplo p
com os valores:  1, 2 e 3
então temos um bloco com três células.
A primeira célula contém o 1,
a segunda contém o 2,
e a terceira contém o 3.
Agora, se tivermos um identificador p,
que representa um valor de um tuplo,
internamente é representado como um ponteiro para a memória.
Então, se definirmos, por exemplo q,
em que o primeiro componente é p,
isto significa que, na memória, a primeira célula do par
é um ponteiro para o primeiro bloco.
Os ponteiros podem ser partilhados.
Isto significa que, se alterarmos o segundo componente
q de 0 para p,
vamos ter dois ponteiros no par e
o segundo aponta para o mesmo bloco
que o primeiro.
Vamos agora falar de igualdades.
No OCaml, existem dois tipos de igualdades.
A primeira é a igualdade estrutural que
vocês já viram nas semanas anteriores.
Dois valores são estruturalmente iguais
se tiverem o mesmo conteúdo.
O operador == implementa
o que é chamado de igualdade física.
Dois valores são fisícamente iguais,
se estes são armazenados no mesmo sítio da memória.
Isto significa que dois ponteiros são iguais.
Vamos definir então dois pares x e y,
um identificador z que é igual a x.
O que temos então aqui?
A primeira coisa que temos que ver é:
Se compararmos os componentes dos dois pares,
eles são iguais.
Mas agora, se usarmos a igualdade física
para comparar os dois pares x e y,
desta vez, eles não são iguais,
porque alocámos dois blocos de memória diferentes.
O endereço de memória dos dois blocos são diferentes.
Quando escrevemos que z é igual a x,
na verdade partilhámos os mesmos ponteiros.
O valor associado ao identificador z,
é o mesmo ponteiro que temos para
x.
Então x é fisicamente igual a z.
Que erros de programação é que podemos
encontrar quando escrevemos padrões?
O primeiro tipo de erros é quando não temos o número certo
de padrões
correspondentes ao número de componentes de
um tuplo que estamos a analisar.
Como já foi dito, não podemos usar um identificador
mais que uma vez num padrão.
Isto tem o nome de padrão não linear.
O compilador tem a capacidade de
capturar este tipo de erros,
em tempo de compilação.
Temos apenas que garantir que durante a execução,
o programa não irá ter este tipo de problemas.
Se escrevermos um padrão,
que está à espera de dois componentes e
tentamos analisar um tuplo com três componentes
o compilador irá avisar para a existência
de incompatibilidades.
« os tipos, do padrão e da expressão, são incompatíveis »
Não podemos atribuir o mesmo nome a dois componentes
porque não faz sentido.
E, novamente, o compilador é capaz de detectar
este tipo de erros.
Existe um outro tipo de erro de programação
que podemos fazer quando usamos padrões sobre tuplos.
Este tipo de erros não pode ser capturado pelo compilador
uma vez que é um problema semântico.
Definições que usam indíce podem ser propensos a erros.
A seguinte definição de abcissa é bem tipada e
a definição de ordenada também é bem tipada.
Porém, esta contém um erro,
---um erro semântico---
porque a abscissa devia estar em x e
a ordenada devia estar em u>y.
Mas o compilador não consegue perceber
que cometemos este tipo de erro.
Felizmente, vamos ver que outro tipo de tipos
nos podem ajudar a evitar este tipo de erros semânticos.