Olá novamente, bem vindos à quarta semana
que é dedicada a funções em OCaml.
Nesta semana, iremos começar com expressões funcionais,
veremos que irá conseguir escrever expressões,
que denotam funções como valores.
Na verdade, em OCaml, as funções são
o que chamamos de cidadãos de primeira classe.
O que significa que têm precisamente o mesmo estado
que qualquer outro valor que possamos escrever em OCaml.
Em seguida, continuaremos com
funções com vários parâmetros,
e, ainda falaremos,
sobre o que chamamos de aplicação parcial de funções.
Finalmente, iremos ver algumas aplicações
de funções de ordem superior em listas.
Iremos ainda mapear funções sobre listas,
bem como aplicar funções de "fold" sobre listas.
Então, a sintaxe para uma expressão funcional
utiliza a keyword function,
que denota que estamos a definir uma função.
Temos então,
a keyword function algum identificador -> uma expressão.
O que significa isto?
Esta construção é uma expressão,
que denota uma função anónima,
esta função recebe um argumento chamado id, e
tem um corpo que é escrito na expressão exp.
E, como seria de esperar, iremos quase sempre utilizar o identificador id
aquando da escrita do corpo exp.
Um exemplo disto será
um função que mapeie x para x+1.
Isto sera escrito: function x -> x+1.
Portanto, isto é bastante simples de escrever.
Claro que, o alcance do parâmetro desta função será restringido à expressão,
como ja acontecia,
quando definimos funções com nome.
Como qualquer outra,
uma expressão funcional, também possui um tipo.
E já agora, visto que estamos a definir uma função,
esta expressão, como seria de esperar, tem o tipo funcional.
Entao, o tipo que obteremos para esta contrução
será algum tipo seta t1 -> t2,
que é um tipo derivado,
t1 será do tipo do parâmetro id,
e t2 será do tipo da expressão
que é o corpo desta função.
Então, porque que é que isto é interessante?
Estas construções de funções anónimas?
Vamos dar uma olhada a
de expressões funcionais,
que são expressões que
calculam o valor de um tipo funcional.
Como aqui, na primeira linha, temos uma expressão
que calcula a função sucessor.
Esta é uma função do tipo int para int,
e que recebe x e devolve x+1.
Claro que poderemos ter expressões mais
complicadas no corpo de uma função.
Como esta, aqui na próxima linha,
isto é uma função que recebe um y e devolve uma lista de listas,
que usam y na sua definição.
Obtemos então uma expressão que tem o tipo
int -> int list list que é uma lista de listas de inteiros.
Finalmente temos aqui uma novidade
sobre aplicação de funções.
O que vemos aqui é que,
o que escrevemos no lugar de função,
quando escrevemos aplicações de funções,
não é necessariamente o nome de uma função,
mas sim, qualquer expressão que devolva
algo do tipo função.
Como está expressão funcional, escrita nesta linha.
E funciona na perfeição,
e devolve o que era esperado.
Usando estas expressões funcionais,
podemos agora escrever funções de maneira diferente
que definir funções com nome.
Na verdade, a forma que eu mostrei na primeira semana,
quando definimos a função f escrevendo
let f x = e é apenas uma abreviatura.
É a abreviatura para a definição de um identificador f,
o que significa que
poderiamos escrever let f = alguma coisa.
E este alguma coisa é o valor
que será atribuido ao nome f, que é a função.
Resumindo, isto significa que a forma let f x = e
é apenas uma abreviatura para let f = function x -> e.
Temos então apenas uma maenira de definir
um identificador, que é let name = something.
A única coisa que é mais geral do que
do que tinhamos visto na primeira semana é que o something,
a expressão,
é agora uma expressão de um tipo mais complicado.
Que é, o tipo funcional.
Aqui, podemos ver que o que temos usado até agora é apenas uma abreviação,
para a atribuição de um identificador
para uma expressão funcional na definição de uma função.
Esta é a primeira forma que vimos para
para definir funções, durante a primeira semana.
Aqui, definimos a função double
na sua forma normal, e escrevemos:
let double x = ao corpo da função.
Verá que de facto isto define a função,
a que chamámos double, e que esta se comporta como esperado.
Como expliquei no slide anterior,
isto é apenas uma abreviatura da atribuição do identificador double
a uma expressão funcional,
que denota a mesma função.
Obtemos então, excatamente a mesma
resposta do toplevel.
E de facto, a função que obtemos
calcula precisamente a mesma coisa.
A forma mais geral de definir uma função,
ou uma expressão funcional,
é de facto a seguinte:
começamos sempre com a keyword function.
E geralmente,
temos uma sequência correspondência de padrões.
Temos então uma sequência de padrões,
e associados a cada um destes padrões,
temos uma expressão.
E como é normal em pattern matching
Nas expressões poderemos utilizar os identificadores
introduzidos pelo padrão correspondente.
Podem reparar que a forma que vos mostrei,
no início desta sequência,
function x -> exp, é apenas um caso particular
desta forma geral, mas que contem apenas um padrão.
E o único padrão é reduzido a um identificador.
Podem reparar que, não temos a
a barra vertical no início do padrão,
o que é permitido pela sintaxe,
visto que a escrita da barra vertical à frente do primeiro padrão
é de facto opcional e não temo sempre que a escrever.
Vamos agora ver algumas definições de funções que usam
correspondência de padrões.
Por exemplo, aqui temos a função do comprimento de listas.
Note que nesta definição,
usamos imediatamente a distinção de padrões a seguir
à keyword function.
E não temos que dar um nome ao
parâmetro formal desta função.
Ao passarmos esta função para o toplevel, obtemos então,
a função do tipo esperado 'a list -> int.
E podemos avaliar esta função com um
pequeno exemplo,
para nos convencer que de facto, esta funciona.
Um pouco mais interessante será aplicar isto a
estruturas de dados como vimos na terceira semana.
Temos aqui um tipo de dados de expressões,
que podem ser:
constantes inteiras, que podem ser compostas,
usando um construtor binário para adição.
Ok, agora podemos definir uma função recursiva
que avalia expressões do tipo  expr
usando correspondência de padrões, e que tem a forma
de uma definição de funções sem a definição explícita do parâmetro.
Pode observar que de facto,
a forma desta função
segue precisamente a forma da definição
do tipo sobre o qual estamos a trabalhar.
Obtemos portanto, uma função do tipo
expr -> int.
Podemos agora avaliar a nossa função com um pequeno exemplo,
e se fizer as contas,
verá que obtemos,
precisamente o resultado que era suposto.