Olá.
Esta secção tem como nome:
"Funções como cidadão de primeira classe",
e vamos tentar explicar o que significa,
que em programação funcional, as funções
sejam consideradas como cidadão de primeira classe.
Na primeira semana, as expressões em OCaml
que foram abordadas,
pudemos ver que as expressões podem denotar
ou calcular valores
de tipos como inteiros, booleanos,
ou de outros tipos básicos.
No vídeo anterior aprendemos que as expressões
podem também calcular valores
de tipo funcional
ao usarmos, por exemplo, a construção:
function parâmetro -> algum valor.
Em programação funcional os valores funcionais
são, na verdade, apenas valores
como qualquer outro valor que usam um tipo particular.
Vimos também no video anterior que
isto nos permite dar nomes às coisas de uma forma única,
com a construção:
let identificador = alguma_coisa.
A única generalização vem do que
podemos escrever dentro de uma expressão
que é usada para calcular um valor.
A linguagem OCaml permite que esse valor
seja de qualquer tipo.
Os tipos têm, obviamente, um papel importantíssimo
para as funções e para o uso de funções.
Os tipos são, na verdade, o que permite controlar
o que pode ser ou não ser feito em funções.
De um modo geral, se escrevermos uma função f
que tem como tipo t1 -> t2
então podemos aplicar esta função
a um argumento,
desde que, o tipo de e1
seja igual ao argumento da função.
Ou, mais geralmente, que o tipo do argumento de
t1 seja igual ao tipo do argumento da nossa função.
E isto não pára por aqui.
As funções podem ser usadas em muitas outras formas em OCaml.
As funções podem fazer parte de qualquer
construção de dados estruturados
que vimos na semana 2 e na semana 3.
Por exemplo, uma função pode fazer parte de uma lista,
de um registo, de um tuplo, de um vector
de qualquer coisa que queiram imaginar.
Funções podem ser usadas como argumentos para outras funções.
Podem ser passadas como valores para outras funções.
Mais ainda, funções podem devolver
como resultado outra função.
O que significa que, com funções podemos fazer
exactamente as mesmas coisas que
qualquer outro valor de qualquer tipo na nossa
linguagem de programação.
Isto é exactamente o que significa uma função
ser um cidadão de primeira classe.
Este exemplo mostra que uma função pode, na verdade,
como qualquer outro valor em OCaml,
pertencer a uma complexa estrutura de dados.
O que reforça o que queremos mostrar:
que funções são cidadãos de primeira classe em OCaml.
Temos aqui uma lista de funções.
Podemos escrever a lista da mesma
forma que fizemos anteriormente.
Definimos fl como sendo uma lista
que contém duas expressões funcionais.
Vamos ver de que tipo é.
E, como era de esperar, é uma lista de funções.
E estas funções têm que ser, obrigatoriamente,
do mesmo tipo.
No nosso caso, de inteiros para inteiros.
E agora podemos, por exemplo, agarrar nesta lista
e no seu primeiro elemento,
que é uma função de inteiros para inteiros,
e aplicá-la a uma valor inteiro.
E como podemos ver, funciona perfeitamente.
Neste exemplo, vamos poder ver a utilidade
de passar funções como valores para outras funções.
Por exemplo, aqui temos uma função
que se chama apply_twice.
Esta função recebe uma função como argumento.
Uma função f.
E aplica-a duas vezes ao argumento x.
Como podemos ver, isto pode ser escrito
de uma maneira simples.
E obtemos agora uma função,
que recebe como primeiro argumento
de tipo funcional 'a -> 'a,
e depois um valor 'a,
que devolve 'a.
E como devem ter reparado,
isto é obviamente um tipo polimórfico.
porque não há nada que constrinja o tipo
de valores usados nestra construção.
Por exemplo, podemos agora experimentar
a função apply_twice,
aplicada à função de duplicação,
e aplicada com o valor 1.
Neste caso obtemos o valor 4.
Podemos ir um pouco mais longe,
e definir também uma função recursiva
que aplica uma função f,
n vezes, a um valor x.
ao efectuar a recursivade sobre o valor n.
Ao fazer isto, obtemos a função apply_n_times,
que tem um tipo functional como primeiro argumento,
e um argumento inteiro,
e finalmente o valor para qual a função
vai ser aplicada n vezes.
Por exemplo,
se usarmos esta construção,
para aplicar a função de duplicar,
10 vezes, ao valor 1.
Obtemos, obviamente,
o valor 2 elevado a 10.
Que é 1024.
Temos agora aqui um exemplo que
devolve um resultado funcional.
Isto será a função "compose".
A função "compose" aceita duas funções como argumento,
e irá devolver, como resultado, a composição
das duas funções em argumento.
Como podemos escrever isto?
A função "compose" aceita dois argumentos,
f e g,
e devolve uma nova função.
Esta nova função aceita x
e aplica a função f, à função g aplicada a x.
Observem agora o tipo
que obtemos no "toplevel".
Temos uma função como primeiro argumento,
e uma função como segundo argumento,
e como resultado temos também uma função,
mesmo que pareça que faltem os parêntesis.
Mas, na verdade, os parêntesis estão correctos.
O que é interessante, é que o tipo
da primeira função
tem que ser o mesmo que
o tipo de resultado da segunda função.
O que é normal, se pensarmos na forma como as funçãos são aplicadas.
E então podemos experimentar isto,
e usar a nossa função "compose",
para criar a função sucessor
com a função de duplicar,
para o valor 10.
E obtemos então o valor 21.
A restrição de tipos é bastante útil
porque o verificador de tipos garante que
não possamos compôr duas funções
que não sejam compatíveis
a nível de tipos.
Por exemplo, se tentarmos compôr
estas duas funções,
o verificador de tipos vai dizer-nos
que a composição não é possível
porque os tipos não são compatíveis.
Por último, uma nota sobre
aplicação de funções em sequência.
De um ponto de vista sintático,
isto é perfeitamente aceitável de escrever.
(exp1 exp2) exp3
Isto significa que:
Primeiro aplicamos exp1 a exp2.
E o resultado obtido desta aplicação,
pode ser usado para aplicar a exp3.
E com tudo o que vimos até agora,
isto poderá fazer sentido,
dependendo dos tipos.
Uma vez que é possível
que ao aplicar exp1 a exp2,
tem como resultado um valor que é funcional,
e que pode por sua vez ser aplicado a exp3.
A aplicação de funções tem associatividade
à esquerda
o que significa que a sequência escrita ao
cimo do slide exp1 exp2 exp3
é equivalente a ter parentêsis no lado esquerdo da função.
(exp1 exp2) exp3
Este exemplo serve para demonstrar que
a aplicação de funções tem associatividade à esquerda.
como já tinhamos visto na primeira semana.
Isto serve apenas como revisão.
Então se, por exemplo, tivermos
a função de duplicar,
que já vimos bastantes vezes
durante este MOOC.
Se tentarmos escrever
double double 5.
Isto iria ser lido como:
aplicar o primeiro double ao segundo double,
e depois aplicar o resultado deste cálculo ao valor 5.
o que pode fazer sentido em alguns casos,
mas não no nosso código,
uma vez que isto vai gerar um erro de tipos.
Para aplicarmos a função na ordem correcta
temos que indicar essa ordem,
e de certa forma
anular a associatividade à esquerda
usando parêntesis.
Temos então que escrever a expressão desta forma.
E obtemos o valor correcto: 20.