Nesta sequência vamos falar de como funções com
vários paramêtros se enquadram.
Na primeira sequência vimos a sintaxe para
expressões de funções com um paramêtro
usando a keyword function. Se quisermos
escrever uma expressão de uma função com vários
parâmetros então usamos uma keyword diferente que é
fun portanto escrevemos fun e
depois a sequência dos seus parâmteros formais, uma seta
e o seu corpo. Existe uma pequena diferença
entre a keyword fun e a keyword function :
como vimos na primeira sequência
function permite-nos escrever diretamente um padrão
e definir a função por pattern
matching. Isto não é permitido na forma fun,
na forma fun apenas podemos usar um nome
para os parâmetros formais da expressão da função.
Se quisermos fazer pattern matching
de algum deles temos de utilizar um pattern matching explícito.
Como já expliquei na sequência anterior, funções no OCaml são,
na verdade,
cidadãos de primeira ordem, o que significa que é perfeitamente
aceitável escrever uma função que receba um parâmetro
e dependendo desse parâmetro devolve outra função. Algo como neste
exemplo : aqui
gostaríamos de ter uma expressão de função que
recebe um parâmetro n e dependendo neste
parâmetro n devolve uma função que aumente o seu
parâmetro x pelo valor de n.
Agora, qual seria o tipo de tal expressão? Bem, de facto, o
tipo desta expressão
é algo que já vimos anteriormente como posso demonstrar
no exemplo seguinte.
Neste slide vamos ver agora que a definição de uma
função com vários parâmetros é na
verdade a mesma coisa que uma definição aninhada de
funções com apenas um parâmetro.
Então podemos por exemplo definir uma função
f1 que primeiro recebe o primeiro parâmetro
n e dependendo de n devolve uma segunda
função que recebe x e devolve n+x.
E como podemos ver isto dá-nos algo que até agora
chamámos como uma função que recebe
dois argumentos. De facto o que que podemos fazer
agora com esta função é que de facto podemos
aplicá-la ao primeiro parâmetro e depois aplicá-la
ao segundo
parâmetro que esta comporta-se exatamente igual
à forma que temos usado até agora que é escrevê-la
numa forma que se assemelha um pouco mais a uma
função que recebe dois argumentos. Porém
como temos visto é apenas uma abreviação
para a forma que foi mostrada anteriormente
na linha 3. Agora vamos escrever exatamente
a mesma coisa na forma que temos utilizado
até agora
pois como expliquei no slide anterior o que
está escrito na linha 1 é apenas a
forma real que está por trás da abreviação
na linha 7 que temos usado até agora. Então se
definirmos agora uma função f2 da maneira
que vimos na semana 1 vemos que o
tipo é precisamente o mesmo e se aplicarmos
agora a função aos seus parâmetros podemos ver
que também se comporta exatamente igual à função
f1 definida anteriormente.
Agora, o que vimos neste exemplo não é um
acidente. De facto, funções com múltiplos
parâmetros são exatamente a mesma coisa que
funções que retornam funções como valores. E
isto
não é toda a verdade sobre funções com múltiplos
parâmetros em OCaml: se escrevermos
algo como fun x1 ... xn, portanto uma expressão
de uma função com n parâmetros que devolve algum
corpo é apenas um abreviação para uma função unária
aninhada. Então é apenas uma abreviação
para um função que recebe primeiro x1, dependendo
deste devolva uma função que recebe x2
e por aí em diante, até ao fim. Então funções com
múltiplos argumentos são apenas uma abreviação
para funções aninhadas com um único parâmetro.
Agora, usando o que aprendemos até agora sobre
as diferentes formas de escrever as mesmas
definições de uma função posso mostrar um exemplo
onde podemos de facto dar pelo menos
quatro definições diferentes de precisamente a mesma
função. Este exemplo funciona com um
tipo de dados algébrico definido recursivamente que
é de facto uma variante do que temos visto até agora.
Então
temos outra vez expressões, no entanto agora expressões
são formadas com variáveis que contêm
o nome e a adição binária. Isto significa que de modo
a interpretar,
a avaliar tal expressão temos que usar um contexto.
E aqui podemos ver que
de facto o primeiro exemplo desta função, a função
eval , agora escrita como uma expressão
de uma função que recebe dois parâmetros, environment
, expression, e depois usa um padrão explícito
que corresponde ao segundo argumento da expressão.
E o que podemos ver agora neste exemplo é
que dependendo no que encontramos na expressão ou
olhamos para o valor
no contexto ou cálculamos a adição. Então o primeiro parâmetro  é
uma lista associativa que associa
valores inteiros a strings, como primeiro parâmetro
e então temos uma expressão e devolvemos
um valor inteiro no final. Aqui temos o nosso exemplo
de execução e então vamos avaliar
esta pequena expressão num contexto em que x
tem valor 2 e y tem valor 5, e então
vamos obter o valor 9.
Agora temos uma segunda forma equivalente da mesma função
que usa primeiro uma expressão
função como um parâmetro explícito chamado environment
e uma segunda expressão de uma função
com um pattern matching diferente sem introduzir um nome
para o segundo parâmetro.
Então agora vamos passar isto para o top level e
vamos obter precisamente o mesmo tipo, e depois
vamos executar esta função no nosso exemplo de
execução e vamos obter o mesmo resultado.
Agora nesta terceira definição temos uma expressão
de uma função que usa primeiro um nome como
primeiro parâmetro, environment, e depois um
pattern matching implícito como segundo parâmetro.
Então o tipo que obtemos aqui é novamente o mesmo,
e o resultado se aplicarmos esta função
também é o mesmo de antes.
E finalmente, temos a quarta, a última forma que use
contextos let eval portanto
definimos a função juntamente com o seu primeiro parâmetro
e como resultado devolve uma função
que é definida por um pattern matching implícito.
Novamente, o que obtemos no top level
é o mesmo para o tipo assim como para o resultado.