Olá, neste vídeo e no próximo,
vamos ver como as funções, sendo cidadãos de primeira classe,
nos podem ajudar a escrever programas
correctos e concisos que trabalhem em listas.
Em primeiro lugar, vamos falar da biblioteca List.
O módulo List contém muitas funções úteis
para trabalhar com listas.
Existem duas maneiras de trabalhar com funções:
Podemos abrir o módulo, usando a notação
open seguido do nome
do módulo,
que é apenas List.
Depois de abrirmos o módulo podemos usar
as funções desse módulo como usaríamos qualquer outra função.
Podemos usar, em vez de abrirmos o módulo, a notação de ponto
que consiste em escrever sempre o nome do módulo
como prefixo da função.
Iremos voltar aos módulos na última semana,
e penso que, por agora, é tudo o que precisam de saber
sobre o módulo List
para trabalhar com listas.
Como listas são elas próprias um tipo de dados polimórfico,
como aprendemos na semana 3,
as funções que trabalhem com listas têm que ser
elas próprias polimórficas,
Para usufruir desta generalidade.
Temos então aqui a definição da função map
que, na realidade, já se encontra definida na
biblioteca padrão do OCaml,
e aqui apenas repetimos a sua definição.
Esta função aceita como primeiro argumento uma função
e uma lista como segundo argumento,
e tem como resultado, o resultado da aplicação da função
a cada elemento da lista.
E isto é feito a partir de uma construção recursiva simples
sobre a lista:
Se a lista está vazia, temos como
resultado uma lista vazia,
caso contrário, aplicamos a função ao
primeiro(cabeça) elemento da lista.
Fazemos então uma chamada recursiva à função
map para o resto da lista.
O tipo desta função é o esperado.
Temos um argumento, uma 'a list e o resultado irá ser
do tipo 'b list.
E agora, por exemplo, podemos usar a função map
que irá eceber uma função que eleva ao quadrado
um valor inteiro recebido por parâmetro
e aplicá-la à lista de inteiros
e obtemos assim uma lista que contém o quadrado
dos valores anteriores.
Isto é apenas uma variação do que
já vimos anteriormente.
Agora a função chama-se map2,
porque trabalha sobre duas listas,
e o argumento da função tem que ser uma função
que recebe dois parâmetros,
e a ideia é que a função seja sempre aplicada
a dois elementos.
que estejam na mesma posição de ambas as listas.
Mais uma vez, isto é conseguido através de recursividade.
E reparem que para conseguirmos fazer coincidir padrões
temos agora que o fazer, mas para um par de listas,
e então temos pares de padrões que são
padrões para pares de listas.
Pode também acontecer que ocorram agora
erros de execução,
porque pode acontecer que as listas
não tenham o mesmo tamanho.
Neste caso temos a construção raise
que serve para lançar uma condição de erro.
Vamos aprender mais sobre isto na semana 5.
O tipo da função map2 é o
que podemos ver no "toplevel".
O primeiro argumento é um argumento funcional
que é um função com dois argumentos,
e os outros dois argumentos são listas
de tipo correspondente aos seus elementos.
Podemos agora usar a função map2,
e aplicá-la à função de soma,
sobre duas listas [1; 2; 3] e [10; 20; 30],
e obtemos como resultado a lista com os seguintes valores
[11; 22; 33].
Ok, agora vamos ver um exemplo de como
podemos usar a função de ordem superior map
do módulo List,
Para calcular esta lista,  na verdade,
gostariamos de usar esta função para calcular vectores
como, por exemplo, vectores de inteiros e vectores de matrizes.
As listas podem ser usadas para implementar este tipo de dados,
uma vez que podemos definir vectores de valores inteiros
da mesma maneira que uma lista de valores inteiros.
E podemos também definir uma matriz de inteiros como
uma lista das suas linhas.
o que faz com que a lista seja uma lista de listas de inteiros.
Se quisermos definir operações aritméticas
em matrizes e vectores,
podemos usar as funções de ordem superior
que vimos até agora,
e aplicar-lhes as funções de adição,
multiplicação, entre outras.
Existe apenas uma dificuldade sintática,
porque as operações são fornecidas na forma de operadores
e não na forma de função.
Aqui é preciso saber que podemos transformar
um operador numa função,
temos que escrever o operador entre parêntesis.
Ao escrevermos (+), estamos a usar a função de
adição binária para valores inteiros.
E aconteceria o mesmo no caso da divisão.
No entanto, para a subtração e multiplicação
temos um pequeno problema
uma vez que, ao escrevermos (*), iriamos iniciar
uma secção de comentários em OCaml.
Por esta razão, e apenas neste caso especial,
temos que usar espaços antes e depois do símbolo
de multiplicação,
distinguindo assim a função de multiplicação de
uma secção de comentários em OCaml.
Agora podemos usar a função List.map2 para definir
uma operação em valores inteiros.
Podemos fazer isto de uma forma elegante
ao usarmos aplicação parcial.
Uma vez que a soma de 2 números inteiros
é agora obtido
a partir da aplicação parcial da List.map2
à função (+),
escrita aqui usando a notação para operadores infixo.
O tipo é agora um função que recebe duas listas
de valores inteiros e devolve uma lista de valores inteiros,
que pode ser usada para as duas listas deste exemplo,
e obtemos, como resultado, a soma dos dois vectores.
Podemos levar as coisas um pouco mais longe,
e usar a nossa operação de soma de vectores
e definir também uma operação de soma de matrizes.
As matrizes são representadas como listas de listas
de valores inteiros
e podemos agora definir uma operação de soma de matrizes
usando apenas uma aplicação parcial.
Reparem que ao aplicarmos a função List.map2 à operação (+)
já é, por si só, uma soma de vectores.
Tudo o que é preciso fazer agora é implementar uma
aplicação parcial da List.map2 à operação
de soma de vectores,
que nos dá a soma de matrizes List.map2
(List.map2 (+)).
Vamos ver agora os tipos.
E como era de esperar,
recebe uma int list list, que é uma matriz,
recebe outra int list list, que é outra matriz,
e devolve como resultado uma int list list que é,
uma vez mais, uma matriz.
Vamos agora fazer isto no nosso exemplo,
temos então duas matrizes
e se calcularmos a soma, obtemos o resultado correcto.
Finalmente, vamos ver um exemplo que é um pouco
mais avançado.
Neste exemplo gostaríamos de calcular a lista
de todas as sub-listas de uma lista,
mas primeiro que tudo, o que é que isto significa?
Normalmente, dizemos que uma sublista, qualquer
sublista de uma lista l,
é obtida a partir da lista l quando removemos
alguns dos seus elementos
não interessando se estes elementos são removidos
do princípio, meio ou fim da lista.
Por exemplo, a lista [2;4] é
uma sublista da lista [1; 2; 3; 4].
Gostaríamos de escrever
uma função que recebe como argumento uma lista,
por exemplo [1; 2 ;3 ;4],
que devolve uma lista de todas as suas sublistas.
Por outras palavras, o tipo desta função
seria 'a list
-- claro que seria polimórfico --
-> 'a list list, e o resultado seria
uma lista de listas de elementos.
Ok, como podemos então definir esta lista?
Vamos começar com a indução de base.
Se nos for dado uma lista vazia,
então o resultado desta função
seria, obviamente, não uma lista vazia
mas sim, uma lista que contém uma lista vazia,
como a lista vazia é uma sublista de ela própria
obtemos este resultado no caso em que seja recebida
uma lista vazia.
O que devemos esperar de uma lista l que começa
numa cabeça h e continua numa lista
r?
Neste caso temos duas possibilidades
para qualquer sublista da lista l:
A cabeça h pode ser ou não ser usada.
Se as sublistas não usam a cabeça h,
então esta é por si só uma sublista do
resto da lista r,
o que nos permite obtê-la através de uma
chamada recursiva à função.
Por outro lado, no caso em que uma sublista
utiliza a cabeça h,
então esta sublista começa na cabeça h,
e tem que continuar sobre alguma coisa que é
por si próprio uma sublista do resto r.
E isto é, novamente, algo que podemos obter
a partir de uma chamada recursiva à mesma função.
Com este conhcimento de sublistas, podemos então
desenvolver uma implementação para a função
sublist em OCaml.
E como podemos ver neste código, temos uma
função recursiva
sublist.
Este é o primeiro caso que vimos anteriormente.
No caso em que temos uma lista vazia,
devolvemos uma lista que contém apenas um elemento:
uma lista vazia.
Para o outro caso, quando temos um argumento que não
é uma lista vazia,
e como vimos anteriormente, temos que aplicar
duas vezes o resultado à função
para o resto da lista.
Atribuímos um nome a esta operação e
efectuamos o cálculo apenas uma vez.
O nome atribuido foi rp,
e podemos então construir o que iremos devolver como resultado.
O que devolvemos é na verdade uma lista
o que significa que a sublista não usa
a cabeça da lista dada como input,
Na segunda parte: utilizamos esta lista, e
para cada um dos seus elementos adicionamos a cabeça h
ao início.
E isto é conseguido através da aplicação
da função map, como já vimos anteriormente.
O tipo que é obtido é:
temos um argumento que é uma lista de qualquer tipo,
uma 'a list,
e o que obtemos como resultado é uma lista 'a list.
Vamos então aplicar a nossa função à lista [1; 2],
para ver se tudo funciona correctamente.
Para a lista [1; 2], temos como resultado
4 sublistas diferentes.
Por último, para aprender tudo sobre o módulo List
poderá ver o manual de OCaml
e consultar a documentação sobre a biblioteca padrão.