Neste vídeo vamos falar sobre um tipo de estruturas
de dados mutáveis, os vectores.
Já vimos vectores numa fase anterior deste curso,
nomeadamente, no terceiro vídeo da segunda semana.
Os vectores são uma estrutura de dados muito
interessante, devido ao seu tamanho fixo,
o tempo necessário para aceder aos seus elementos
é constante e podemos acedê-los directamente
e são uma estrutura que é facilmente usada
em construção de ciclos
como o exemplo que acabámos de ver.
Vamos fazer uma revisão com um simples exercício:
Vamos escrever um segmento de código que utiliza um
vector para encontrar todos os valores inteiros que são quadrados
e cúbicos.
Vamos então calcular estes números que são cúbicos mas
também quadrados.
Primeiro que tudo, temos que definir uma função cubes
de n
que irá criar um vector inicializado com os valores
cúbicos de cada índice.
Ok, vamos então definir a nossa função para
calcular a raíz quadrada de um valor inteiro
e também uma função para verificar se um valor inteiro
é um quadrado.
Assim que definimos tudo,
o cálculo de todos os cubos que também são quadrados
até a n não é muito difícil
com a função que temos aqui: como podem ver,
basicamente criamos os cubos para os primeiros
n inteiros,
e depois iteramos sobre esses inteiros com um ciclo
que já aprendemos a utilizar
e se encontrarmos algum elemento que seja o cubo
e também o quadrado do índice então imprimimos
esse valor.
Ok, podemos então testar esta função com os primeiros 100
valores e obter todos os valores inteiros que são quadrados
e também cúbicos.
Ok, a boa notícia para alguns de nós é que os
vectores em OCaml são mesmo vectores:
eles podem ser usados como no exemplo anterior
como também ser alterados.
Para alterar um vector é necessário usar um operador
especial, o operador de actualização.
esta seta ao contrário,
e sim, depois de efectuarmos a actualização,
o valor anterior é perdido
como podemos ver no próximo exemplo.
Ok, vamos definir um novo vector, com 5
elementos.
E obviamente, pode aceder aos elementos
do vector
"array"
mas agora descobrimos um novo operador
de actualização,
a seta para o lado esquerdo,
e podemos utilizar este operador de actualização
para indicar que queremos modificar o conteúdo
da primeira célula
e vamos modificar o conteúdo de forma a colocar o valor
100.
Como podem ver, o resultado da operação é do tipo
"unit".
Mas aconteceu uma coisa como efeito secundário.
Se consultarmos novamente o conteúdo da primeira
célula do vector
vemos o valor 100 e não o valor 0 que lá estava anteriormente.
E naturalmente, se olharmos para todo o vector, conseguimos ver
que este foi modificado.
É o mesmo vector que antes,
não criámos um cópia do vector e modificámos
um valor,
é exactamente o mesmo vector, mas com um valor modificado.
Assim que descobrimos que podemos modificar
o conteúdo de um vector quantas vezes quisermos
torna-se fácil de escrever operações na forma tradicional
imperativa que é usada em muitas outras linguagens de programação,
e por exemplo, podemos decidir e fazer deslocar
o conteúdo do vector para a
esquerda.
Podemos para isso definir a função rotate
que vemos aqui,
A função recebe um vector a,
depois calcula o comprimento do vector ao chamar
a função Array.length,
e guarda o valor que está mais à esquerda,
o que está na posição 0,
porque vai ser reescrito,
e, como já aprendemos, podemos usar um ciclo for para
deslocar todos os valores para a esquerda
e depois actualizamos a última posição
com o valor da primeira célula.
Ok, podemos agora enviar para a função rotate para o
compilador
e ver que foi aceite.
Esta função aceita um vector polimórfico
em que não interessa o que são os elementos,
e tem o tipo "unit" como resultado, uma vez que
não existe nada como resultado:
a única coisa que fizemos foi modificar
o conteúdo do vector que recebemos
por argumento.
Vamos experimentar a função.
Isto é uma boa maneira de utilizar a função Array.init
para criar um vector de elementos
do 0 ao 9.
Como podem ver, agora podemos deslocar
os elementos apenas 1 vez.
E assim que fazemos a deslocação, podemos ver que
todos os elementos foram movidos 1 posição
para a esquerda
Podemos mover outra vez os elementos.
E podemos utilizar esta função as vezes que quisermos.
Bem, isto foi um exemplo muito simples de como
podemos usar os vectores em OCaml.
Exactamente da mesma maneira que em muitas outras
linguagens de programação.
Algumas notas sobre o operador de actualização.
Pode ser utilizador para modificações em geral,
e quando virem a expressão e1,
seguido do operador de actualização, seguido de e2,
a expressão e1 é avaliada e tem que ser um valor mutável.
O verificador de tipos irá verificar e assegurar
se e1 é realmente um valor mutável.
Este valor mutável é modificado e terá como
novo valor o resultado da avaliação da expressão
e2.
O tipo da operação toda será unit
Para finalizar, o vector, que já tinhamos utilizado
várias vezes, é na verdade mutável
e que o operador de actualização é utilizado para
modificar as células do vector.