Neste vídeo, vamos aprender como usar
as excepções na linguagem de programação
OCaml.
Bem, o que são excepções?
O OCaml permite o uso de excepções
que são bastante úteis para
assinalar e tratar de condições excepcionais.
O mesmo acontece em muitas outras linguagens de programação,
mas em OCaml, excepções são construtores
de um tipo especial de soma extensível exn
porém, é normalmente chamado de excepção.
Este construtor pode ter argumentos
como qualquer outro construtor.
Parece então um construtor normal
do tipo soma,
como os que já descobrimos
até agora.
Contudo, existem algumas diferenças
em relação aos construtores normais
com tipos de soma.
A primeira diferença é que
podemos definir novas excepções a qualquer altura.
Isto não acontece para os tradicionais tipos soma.
Por isso, este tipo de soma para excepções é especial,
uma vez que pode ser extendido dinamicamente,
sempre que for necessário.
Por outro lado, existem também limitações
que vêm com esta capacidade dinâmica.
As excepções não podem ser polimórficas.
O tipo tem que ser definido ao princípio.
É extremamente simples declarar uma excepção
no sistema.
Basta para isso usarmos a palavra-chave exception,
como é mostrado aqui:
no "toplevel" escrevemos
exception E,
e depois de executado, o sistema irá
responder com:
Ok, existe uma nova excepção declarada
com o construtor E.
E estes são apenas construtores.
Depois da definição da excepção, podemos simplesmente
usar, como podem ver
aqui,
podem simplesmente escrever E
e neste caso, o sistema responde com: sim,
é um valor E
do tipo exception.
do tipo de excepção.
Assim que definimos a excepção,
a primeira coisa que podemos fazer
com esta excepção é
lançá-la.
O que quero dizer com isto é que podemos dizer ao sistema para:
"encontrei uma excepção, a excepção E,
por favor, pára o que estejas a fazer
e diz a toda a gente o que aconteceu.""
Para sinalizar esta excepção,
usamos a palavra-chave raise,
como vemos aqui: raise E.
E o sistema responde agora
exception: E,
o que significa que o programa foi interrompido
porque foi lançada uma excepção
e que a excepção é E.
Para ser mais fácil de entender:
quando uma excepção é lançada
tudo o que estava a ser feito é imediatamente interrompido
e apenas recebemos o valor gerado pela excepção
como resultado.
Por exemplo, temos aqui uma definição onde
lançamos a excepção E na expressão
que deve devolver como resultado a lista [1; 2],
e se executarmos esta expressão,
o sistema não irá computar
a lista [1; 2], não devolve 1 nem 2,
mas apenas termina assim que vê
a excepção E
Vamos agora ver excepções aplicadas
a um exemplo mais realista.
Vamos imaginar que queremos definir uma
função que recebe uma lista,
e obtém o primeiro elemento
que está na lista.
Uma definição natural poderá
ser semelhante a isto:
A função head, que
recebe uma lista.
É definida com correspondência
de padrão: a lista é uma lista de elementos?
Se sim, então devolvemos o primeiro elemento.
Mas o que podemos fazer se a lista estiver vazia?
Não há nada para devolver.
Bem, este é um cenário típico onde as
excepções podem ser usadas.
Primeiro que tudo, vamos definir uma
excepção com o nome Empty_List.
Convém escolher um nome que faça sentido.
E se encontrarmos uma lista vazia,
simplesmente lançamos a excepção a dizer que
foi encontrada uma condição excecional.
Bem, vamos ver.
Podemos então passar a definição para o "toplevel."
Temos agora definida a excepção Empty_List.
Definimos também a função head.
Ok, podemos ver que, agora, a função já é
aceite pelo compilador.
Que diz:
A função head que recebe 'a list e devolve 'a.
Mas na verdade
existe um caso particular em que a excepção irá ser lançada.
Vamos testar um pouco.
Podemos testar, por exemplo, obter o primeiro elemento
da lista [1; 2; 3].
E como era de esperar, obtemos o valor 1, o que é óptimo.
Se chamarmos a função head com uma lista
vazia, como devem estar à espera, recebemos
uma excepção.
Isto é uma excepção que diz:
"Não foi possível encontrar um resultado
satisfatório para devolver
e foi encontrada uma situação excepcional,
e o que recebemos é uma excepção."
É bastante interessante lançar excepções,
mas também é fundamental saber capturar essas
excepções e fazer alguma coisa com elas
para podermos tratar de situações excepcionais.
Em OCaml a captura de excepções é feita
com a construção try/with.
Temos aqui um exemplo da sintaxe,
podemos simplesmente escrever try, seguido
de qualquer expressão que quisermos
seguido de with. Temos depois que fazer
correspondência de padrões.
O que acontece?
Basicamente, a expressão e é avaliada.
Se não lançar nenhum excepção: fantástico,
o resultado da construção try/with é apenas
o resultado de e.
mas se uma excepção, por exemplo E,
for lançada
então a excepção lançada é comparada
com todos os padrões que vêm depois
da cláusula 'with'.
E aqui acontece uma correspondência de padrões normal
e podemos qualquer padrão válido.
Se a excepção corresponder a algum padrão
como por exemplo, ao padrão i,
então o resultado de todo a construção
vai ser o resultado de avaliar a expressão
e_i.
É necessário ter cuidado porque todas as e_i
têm que ter o mesmo tipo e também o mesmo
tipo que a e,
porque estes são todos os valores que
podemos devolver em situações excepcionais
em vez do resultado de e.
Vamos ver agora uma questão interessante.
Vamos usar agora uma lista, uma lista grande de valores inteiros.
Queremos multiplicar todos os elementos desta lista
de maneira eficiente.
Já vimos soluções para este problema.
Mas vamos agora abordar um caso particular que
é interessante:
O que acontece se um elemento da lista for
o número 0?
Assim que encontrarmos o número 0,
sabemos que não vale a pena continuar
o resto da computação na lista
uma vez que o resultado irá ser sempre 0.
Uma implementação simples para resolver este problema é
uma definição
como esta.
Como podem ver, estamos a definir a nossa
função recursiva multl para a multiplicação
de uma lista que devolve 1 se a lista estiver vazia,
e quando a lista não está vazia, é verificado se o
resultado é 0,
ao princípio.
Este caso simplesmente termina a computação e devolve 0.
Caso contrário, ele chama-se a si mesmo recursivamente no resto da lista e faz a multiplicação
por a.
Isto é uma definição que funciona perfeitamente
bem.
Podemos experimentá-la com um exemplo.
Vamos usá-la neste exemplo.
Ok, obviamente o resultado é 0:
vêm, podemos ver o valor 0 no meio.
Mas isto não é assim tão eficiente
quanto isso,
porque assim que um 0 é
encontrado na lista,
por exemplo,
nesta posição aqui, o que acontece
é que quando o resultado esperado é 0
todas as chamadas recursivas têm que ser
executadas,
e vai acabar por fazer muitas multiplicações do valor
0 que recebemos
aqui como resultado, para os elementos que estão
anexados ali.
Desta forma, pode demorar bastante tempo.
Imaginem que têm uma lista com milhões de valores inteiros
e que encontramos um 0 no final,
vamos precisar de fazer
milhões de multiplicações por 0 quando voltamos
atrás
na recursividade.
Será que é possível ser mais rápido do que isto?
Sim.
Isto é uma situação típica onde
usar excepções pode ajudar-nos a poupar
muito tempo computacional.
Vamos então refazer o exemplo anterior
mas agora usando excepções para terminar
a computação, sem que tenhamos que voltar
atrás nas chamadas recursivas
em vez de apenas devolver 0.
Como conseguimos isto?
Vamos primeiro definir a excepção Zero,
o nome da excepção convém ser algo que faça sentido!
E definimos também de maneira diferente a multiplicação de
listas com
uma excepção nesta função.
O objectivo é fazer exactamente o mesmo
que anteriormente, mas, lançar a
excepção Zero assim que o inteiro 0 é encontrado,
quando a excepção Zero é capturada, então devolvemos o valor
como um resultado inteiro.
A definição interna desta função auxiliar
é semelhante à anterior
mudando apenas o seu comportamento para
quando é encontrado um 0
lançar uma excepção
que neste caso é a excepção Zero.
Isto irá fazer com que todas as chamadas
recursivas presentes na pilha
serão descartadas,
e apenas será lançada a excepção Zero.
Podemos agora usar o interpretador para
ver o que acontece.
Podemos ver que a função é novamente aceite.
E podemos testar novamente com
um exemplo semelhante.
O resultado é novamente zero, mas acreditem em mim,
que desta vez foi muito mais rápido a dar o resultado
uma vez que estamos a deitar fora toda a pilha de chamadas.
Vimos como criar novas excepções, como lançá-las
e como as tratar.
Mas é muito interessante saber que
no sistema OCaml,
existem muitos erros que ocorrem em tempo
de execução que são capturados como excepções e devolvidos
para os podermos tratar.
Bem, se bem se lembram, no OCaml, os erros de tipo são
capturados
em tempo de compilação,
mas existem muitos outros erros que não são erros
de tipo e que não podem
ser capturados em tempo de compilação.
Estes são chamados de erros em tempo de execução.
Como por exemplo: divisão por zero, correspondência de padrão
incompleta, sair dos limites de uma estrutura mutável
entre outros.
O que é interessante é que no OCaml, quando um erro deste
tipo acontece, o programa não termina abruptamente.
O que acontece é que o sistema captura este erro
e transforma-o numa excepção que é depois lançada,
e esta excepção é algo que o programador pode
capturar
e tratar.
Vamos ver alguns exemplos.
Ok, vamos ver o que acontece quando fazemos
uma divisão por zero.
Por exemplo, vamos tentar dividir 3 por 0.
Bem, ocorreu um erro e o sistema diz que
uma excepção
foi lançada que tem o nome de Division_by_zero.
Isto é na verdade o nome do construtor da excepção
Division_by_zero.
Outros exemplos: vamos ver como é que podemos
sair dos limites de uma estrutura de dados mutável,
como por exemplo, um vector.
Aqui definimos um vector com 3 elementos.
Como podemos ver: o primeiro elemento é o 1,
o segundo é 2 e o terceiro é 3.
Mas como se devem lembrar,
os vectores em OCaml começam no 0
como também acontece noutras linguagens.
Para acedermos à primeira posição, é na verdade v.(0).
Agora imaginemos que a uma dada altura do vosso programa
se esquecem que
os vectores começam no 0
e tentam aceder ao terceiro elemento, escrevendo v.(3) em vez de
v.(2).
Neste caso, recebemos outra excepção
que é um erro de acesso fora dos limites
de um vector.
Mas neste caso, e como podem ver,
em vez de o programa terminar abruptamente,
como acontece em algumas linguagens de programação,
apenas recebemos o erro que aconteceu durante a execução
em forma de excepção
que é possivel de ser capturada e tratada.
A excepção recebida é Invalid_argument "index out of bounds",
o que nos diz que durante a execução,
existe uma verificação de limites que é feita
pelo sistema.
O terceiro exemplo que queremos mostrar
o que acontece
quando ignoramos as recomendações do compilador,
como por exemplo, esta definição desta função
aqui.
Como deve ser óbvio, a esta altura do curso,
a correspondência de padrão não está completa,
pois falta o caso de quando a lista é vazia.
Esta função apenas recebe uma lista e
retira o primeiro elemento da lista
e mantém os restantes elementos, mas o que acontece
se a lista que recemos estiver vazia?
Não existe nada para retirar.
E não especificámos o que deveria acontecer neste caso.
Se enviarmos esta função para compilador,
ele consegue perceber que a correspondência de padrões
não é completa e consegue dar um exemplo
de um valor que não corresponde aos padrões definidos,
e que neste caso é exactamente a lista vazia.
O programador pode optar por ignorar este aviso
uma vez que o compilador irá aceitar a função
na mesma.
Se nunca lhe for fornecida uma lista vazia,
a função pode ser usada sem qualquer problema
e irá funcionar correctamente.
Mas quando experimentamos a função no caso
para qual
a definição não foi correctamente feita,
obtemos um erro que é a excepção Match_failure
E por isso em tempo de execução existe um caso que não pode ser resolvido
pela correspondência de padrões.
E mais uma vez, o programa não termina abruptamente, mas apenas
lança uma excepção
que podemos capturar e tratar mais tarde.
Para terminar, vimos como funcionam as excepções.
As excepções são construtores do tipo de soma que é extensível.
Podem ser declaradas e lançádas
de maneira bastante simples
com as palavras-chave exception e raise.
Podem ser capturas e tratadas usando
a construção
try ... with ...
E são bastante úteis a sinalizar e
tratar condições excepcionais como também para
controlar o controlo de fluxo,
de forma a podermos escrever algoritmos mais eficientes.
É bom também saber que, ao contrário do que acontece
em outras linguagens de programação,
lançar e tratar excepções é extremamente rápido.
Por isso, se puderem, usem as excepções nos vosso algoritmos.