Bem-vindos à última semana sobre programação
funcional em OCaml.
O que vimos até agora?
Já somos capazes de definir tipos, funções e valores básicos
no "toplevel".
O que tentámos fazer foi criar programas pequenos
que nos permitiram definir estruturas de dados e
algoritmos,
como também nos permitiu ver que o OCaml,
a linguagem principal do OCaml,
é óptima para escrever essas estruturas de dados
e algoritmos
de uma maneira segura, consistente e eficiente.
Imaginemos agora que têm que lidar com o desenvolvimento
de um grande projecto
e que têm a dificuldade acrescida de gerir
a complexidade do sistema
que advém do elevado número de definições necessárias.
O problema é que muitas vezes, num sistema grande
é bastante fácil de nos perdermos nos detalhes da implementação.
A solução para este problema é o que se chama de
abstação na engenharia de software.
A abstração é um conceito que pode ser entendido
intrinsecamente,
sem o conhecimento exacto da sua implementação.
Daí ser uma maneira de nos podermos esquecer dos detalhes
de implementação,
e perceber apenas uma parte do sistema.
Uma abstração pode ser construída sobre outra
abstração,
de maneira a que o sistema seja construído a partir de um
vocabulário
que, de forma clara, descreva a resposta a alguns problemas
a um dado nível de abstração.
Na verdade, quando desenvolvemos software,
criamos várias camadas de abstrações de modo a construir uma
boa arquitectura.
E, por isso, as regras do jogo são agora diferentes,
e o que queremos fazer é diferente
do que fazemos quando implementamos algoritmos.
A primeira coisa que temos que fazer é
conseguir separar o sistema em vários componentes
mais pequenos,
que possam ser percebidos separadamente,
e que o seu desenvolvimento possa ser distribuído
para vários programadores.
Porém convém organziar, por exmeplo, os nomes dos identificadores
para que dois programadores não utilizem os mesmos nomes
de maneira a evitar conflitos.
E queremos também assegurar que a engenharia de software
seja respeitada,
o que quer dizer que um programador não deve conseguir
quebrar a abstração,
para aceder a detalhes que ele não deve conseguir saber.
E, já agora, uma boa propriedade de um componente é
a sua habilidade de ser reconfigurado e alterado
depois do seu desenvolvimento.
Na verdade, o sistema de módulos do OCaml satisfaz
todos estes requisitos.
E este irá ser o tópico desta última semana.
Vamos ver como estruturar software com a ajuda de módulos,
e como esconder informação.
Vamos fazer também um pequeno caso de estudo para sabermos
como desenvolver bibliotecas para dicionários.
Vamos aprender algumas noções básicas do que são
funções.
E finalmente, iremos ver como podemos compilar
módulos vazios
e produzir programas executáveis de grandes dimensões.
A primeira coisa que precisamos de saber é que um módulo
define um espaço de nomes.
Como já vimos anteriormente, a notação de ponto "."
pode ser usada para aceder a um componente de módulo.
Quando escrevemos List.length,
é uma referência à função length,
que esta definida dentro do módulo List.
Se quiserem evitar escrever List.something,
é sempre possível abrir o espaço de nomes
do módulo List,
para implicitamente referir à função List.length quando escrevemos
apenas length.
Para conseguirmos acesso a estas referências
podemos escrever open List,
Mas se abrirmos mais que um módulo, pode acontecer
que estes contenham identificadores idênticos.
O último módulo que é aberto irá ter prioridade.
Como podemos então definir um módulo?
A sintaxe é a seguinte:
Usamos a palavra-chave module seguido do
identificador do módulo,
e entre struct e end,
podemos escrever uma sequência de definições,
que vão fazer parte do módulo.
O que precisam de saber é que
um identificador de um módulo tem que começar
com uma letra maiúscula.
Depois podem então escrever as definições
da mesma forma que já conhecem:
valor, tipo, definições de exceções...
Tudo dentro da implementação do módulo.
Por vezes pode ser necessário mudar o nome
do módulo,
podemos para isso criar um pseudónimo da seguinte
forma:
primeiro escrevemos module seguido do
identificador para o módulo que queremos definir é igual =
a outro identificar de módulo.
Vamos então ver uma implementação de um módulo
em OCaml.
Temos então a palavra-chave "module" que inicia
um módulo.
Neste caso, o nome do módulo é Stack,
e usámos uma letra maiúscula para o identificador.
A seguir à palavra struct implementámos
várias funções e tipos,
que implementam várias estruturas de dados do módulo
Stack.
O módulo Stack é implementado aqui como
uma list,
a pilha vazia é uma lista vazia,
introduzir um elemento ao cimo da pilha é
adicionar um elemento ao início da
lista,
e se quisermos remover pop que está ao cimo
da pilha,
então a lista não pode estar vazia,
mas se tivermos uma lista não vazia,
podemos apenas devolver a cabeça da lista,
e a nova pilha é o resto ("tail") da lista.
Se avaliarmos isto, podemos ver que o OCaml
aceita a definição,
e consegue inferir uma assinatura ("sig"),
que é na verdade o tipo do módulo,
que descreve as declarações de tipos,
como também os valores que são fornecidos
pelo módulo.
Podemos ver aqui que um dos valores é empty
do tipo 'a list.
Para usarmos o módulo, podemos usar a notação de ponto ".",
como está aqui para extrair a lista vazia.
Podemos também inserir um elemento no topo da pilha,
e aqui, por exemplo, podemos retirar um elemento
da lista.
Se tentarmos retirar outra valor vamos obter
um lista vazia como resultado.
Os módulos também têm tipos e estes tipos têm
o nome de assinaturas ou interfaces.
Vimos no exemplo anterior, que OCaml infere
as assinaturas dos módulos.
Porém, um programador pode forçar que um módulo
tenha uma assinatura específica,
e ele até o deve poder fazer,
uma vez que o conhecimento da assinatura do módulo
é um aspecto importante de comunicação entre os programadores
num projecto grande escala.
Vamos falar mais sobre isto no próximo vídeo.
Temos então uma sintaxe para definir assinaturas:
usamos a palavra-chave sig.
Entre sig e end,
temos as declarações para os diferentes componentes
do nosso módulo.
Por exemplo, se tivermos um valor,
usamos a palavra-chave val, seguido por
um indentificador do valor,
seguido de :, que indica o tipo do valor.
As outas declarações para tipos e excepções
são escritos exactamente
da mesma maneira que escrevemos na implementação de
um módulo.
Um módulo pode também conter outros módulos,
sendo assim possível criar uma hierarquia de módulos.
E, de igual forma, uma assinatura pode também conter
assinaturas de outros módulos.
Para nos referirmos a submódulos,
temos que usar um caminho,
de forma a extendermos a notação de ponto
e adicionar o nome de cada submódulo
de forma a que possamos descer na hierarquia.
É proíbido definir dois submódulos de um módulo
que tenham o mesmo nome,
no entanto, um módulo pode conter dois valores
que tenham o mesmo nome.
Por exemplo, se definirmos um módulo Forest,
e podemos também ter um submódulo Tree,
para representar uma árvore de uma floresta,
a definição dos tipos para as árvores podem ser
do tipo forest, que está definido no módulo
Forest.
Quando submetemos este módulo no "toplevel" do OCaml,
podemos observar que a assinatura do módulo Forest
contém outra assinatura para o submódulo
Tree.
Para acedermos a este espaço de nomes,
podemos apenas escrever open
e depois disso podemos também construir uma Leaf (folha)
de uma tree (árvore).