Bem-vindo de volta.
Neste caso de estudo, vamos entrar em mais
detalhes sobre
como tipos de dados abstratos podem ser usados
para melhorar a modularidade de programas.
Por isso, neste caso de estudo, vamos definir um
tipo módulo, uma interface,
que corresponde ao que esperamos de um módulo
que fornece uma estrutura de dados para um dicionário,
com as funções que funcionam em dicionários.
Portanto, uma pequena história, imaginemos que
em primeiro lugar
o designer da interface escreveu algo como isto:
o tipo para dicionário é uma lista associativa,
uma lista de pares portanto, com uma chave e um valor,
e depois, existe um dicionário vazio,
uma função que recebe um dicionário, uma chave e um
valor e
devolve um novo dicionário que contém todas as chaves
do dicionário anterior
mais a nova chave relativa ao valor fornecido.
Existe também uma exceção que é lançada
quando uma procura falha.
E depois há então esta função de procura
que recebe um dicionário, uma chave,
e devolve um valor associado com esta chave no
dicionário
se existir, ou lança NotFound caso contrário.
Então, este é um tipo módulo, e é aceite pelo compilador de OCaml.
Agora, esta é uma implementação óbvia que não vou detalhar,
para a assinatura,
e podemos escrever um cliente que faz uso de toda esta
definição
para definir um módulo que armazena alguma relação entre
um nome e um inteiro,
e funciona.
Tudo parece bem,
à exceção da interface que não está bem desenhada.
De facto, imaginemos o cenário seguinte:
o programador deste módulo repara que
finalmente, esta implementação baseada numa lista
associativa
não é válida, porque não é verdadeiramente eficiente.
A função de procura é linear no tamanho da lista.
Por isso ele quer alterar a estrutura de dados que
implementa o dicionário.
Mas infelizmente, a interface menciona a forma como
o dicionário é implementado.
Por isso o cliente tem usado esta informação para
implementar este valor neste módulo,
então force aqui é uma lista, por isso é válido
aplicar-se a função List.map.
Então algo está mal aqui.
A evolução do primeiro módulo, a implementação do dicionário,
não podem ser feitas sem alterar o cliente.
Imaginemos então que existe um milhar de clientes para este
módulo,
é necessário alterar um milhar de clientes,
apenas porque temos uma interface mal desenhada.
Imaginemos então que fizemos este tipo abstrato,
então em primeiro lugar seria impossível para o
cliente
escrever uma chamada desta forma.
Vamos verificar que o compilador rejeita este código.
Sim, por razões que são agora clara para nós,
Dict.t é um tipo abstrato,
por isso mesmo que internamente esteja implementado como
uma lista,
exteriormente não é uma lista.
Então temos de remover esta definição,
e agora, podemos continuar a história e
alterar a implementação do dicionário,
para que seja uma instância de uma árvore de
pesquisa binária.
Mais uma vez, não vou detalhar esta implementação,
à exceção de que é uma implementação válida para um
dicionário.
Apenas temos de saber que,
e de facto, o compilador verificou que o módulo
satisfaz a assinatura do dicionário.
O ponto bom é o facto que
se pode reutilizar exatamente o mesmo código para
o cliente,
e é um código válido.
Apenas um último reparo:
observemos que quando eu avalio este módulo,
a exceção Dict.NotFound é lançada.
Portanto um dos lookup aqui falhou.
Mas a exceção na verdade não é informativa
porque eu gostaria de ter aqui
o nome da chave que não foi encontrada
no dicionário.
Então, toda esta programação do módulo é muito bonita,
ainda assim, alguns pontos podem ser melhorados.
O primeiro é o facto de que a exceção que é lançada
quando uma procura falha não é muito informativa.
Gostaríamos de escrever uma exceção declarativa
mencionando não só o facto de que a chave não
foi encontrada,
mas também qual a chave não encontrada.
Porém, isto não é possível diretamente no OCaml,
porque as exceções não podem ser polimórficas.
Para além disso, as nossas implementações do dicionário
baseadas em árvores e listas
estão a usar as comparações polimórficas predefinidas
dos valores
que o OCaml fornece,
mas por vezes pode ser conveniente definir outra
comparação
e isso na verdade não é possível na nossa implementação.
Finalmente, no cliente, a referência para o
módulo Dict está hardcoded no código.
Então não é possível alterá-la posteriormente.
Adiar esta escolha faria o cliente mais reutilizável
porque o mesmo código poderia ser utilizado com
diferentes configurações,
dependendo da implementação do Dict
que queremos usar.
Na próxima semana, vamos descobrir functores.
E estes vão resolver todos estes problemas.